Uni BWL Notes
Felicitas Pojtinger
2022-02-01

-   1 Introduction
    -   1.1 Contributing
    -   1.2 License
-   2 Einführung in das Rechnungswesen
    -   2.1 Definition Rechnungswesen
    -   2.2 Targets/Stakeholder des Rechnungswesen
    -   2.3 Aufgaben/Funktionen des Rechnungswesens
    -   2.4 Bereiche des Rechnungswesen
    -   2.5 Definitionen des Rechnungswesen
-   3 Externes Rechnungswesen
    -   3.1 Einführung
        -   3.1.1 Definition externes Rechnungswesen
        -   3.1.2 Beispiele für Belege
        -   3.1.3 Arten der Buchführung
        -   3.1.4 Begriffe der Dopik
        -   3.1.5 Instrumente des Jahresabschlusses bei Dopik
        -   3.1.6 Umsetzung der Dopik
        -   3.1.7 Skriptsprache für Buchungssätze
        -   3.1.8 Grundsätze der ordnungsgemäßen Buchführung
        -   3.1.9 Faustformel Aufwandskonto vs. Vermögenskonto
        -   3.1.10 Voraussetzungen für die Buchführung
        -   3.1.11 Inventur
        -   3.1.12 Inventar
        -   3.1.13 Bilanz
        -   3.1.14 Aktivkonten/Vermögenskonto
        -   3.1.15 Aufwandskonten
        -   3.1.16 Passivkonten/Fremdkapitalkonto
        -   3.1.17 Ertragskonten
        -   3.1.18 Vermögen und Schulden
    -   3.2 Besonders wichtige “Sonderfälle”
        -   3.2.1 Abschreibungen für Abnutzung
        -   3.2.2 Einführung in Mehrwertsteuer (MwSt)
        -   3.2.3 MwSt in der Buchhaltung
-   4 Internes Rechnungswesen
    -   4.1 Projektkalkulation
        -   4.1.1 Grenzen des externen Rechnungswesens
        -   4.1.2 Fragestellungen an das interne Rechnungswesen
    -   4.2 Kostenrechnung
        -   4.2.1 Aufbau der Kostenrechnung
        -   4.2.2 Grundsätze der Kostenstellenbildung
        -   4.2.3 Aspekte der Bildung von Kostenstellen
        -   4.2.4 Kostenträger in IT-Unternehmen
    -   4.3 Planung von IT-Projekten
        -   4.3.1 Definition Projekt vs. Routinevorgang
        -   4.3.2 Elemente des Projektmanagements
        -   4.3.3 Der Business-Lifecycle
        -   4.3.4 Erfolgsfaktoren
        -   4.3.5 Messgrößen für den Projekterfolg
        -   4.3.6 Planungsablauf
        -   4.3.7 Gründe für das Scheitern von Projekten
        -   4.3.8 Häufige Fehler in Planungen
        -   4.3.9 Was macht IT-Projektmanagement aus?
        -   4.3.10 IT-Projektmanagement im Software-Entwicklungszyklus
-   5 Kalkulation von IT-Projekten
    -   5.1 Einführung
        -   5.1.1 Faktoren der Kalkulation
        -   5.1.2 Aufwände in der Kalkulation
        -   5.1.3 Ablauf einer Kalkulation
        -   5.1.4 Probleme aus dem realen Leben
    -   5.2 Controlling
        -   5.2.1 Geschichte
        -   5.2.2 Zielsetzung und Grenzen
        -   5.2.3 Bereiche des Controlling
        -   5.2.4 Controlling in der IT
        -   5.2.5 Status- und Fortschrittsindikator
    -   5.3 Produktbasierte Planung
        -   5.3.1 Definition
        -   5.3.2 Prince2: Projects in Controlled Environments
        -   5.3.3 Der Plan: Grundlagen
        -   5.3.4 Produktbasierte Planung/Produkte
        -   5.3.5 Aspekte Iterativer Projekte
        -   5.3.6 Planungsebenen
        -   5.3.7 Aufbau eines Plans
        -   5.3.8 Schlussfolgerungen
        -   5.3.9 Inhalte des Projektplans
        -   5.3.10 Phasenplan
    -   5.4 Darstellung mittels Diagrammen
        -   5.4.1 PSP: Produktstrukturplan
        -   5.4.2 Produktbeschreibungen
        -   5.4.3 Produktflussdiagramm
        -   5.4.4 Zusammenhänge
        -   5.4.5 Dokumentation des Projektplans
        -   5.4.6 Terminplanung durchführen
        -   5.4.7 Abhängigkeiten zwischen Aktivitäten
        -   5.4.8 Kritischer Pfad
    -   5.5 Projektorganisation
        -   5.5.1 Grundlagen
        -   5.5.2 Rollen in Projekten
        -   5.5.3 Projektleitung
        -   5.5.4 Teams in Projekten
        -   5.5.5 Der Lenkungsausschuss (Lenkungskreis, Steering
            Comitee, Projektausschuss)
        -   5.5.6 Steuerung von Projekten durch Lenkungsausschuss
        -   5.5.7 Projektaufsicht
        -   5.5.8 Projektunterstützung (Projektbüro/Projekt-Office)
-   6 Tipps zur Kalkulation

Introduction

Contributing

These study materials are heavily based on professor Hinkelmann’s
“Planung und Kalkulation von IT-Projekten” lecture at HdM Stuttgart.

Found an error or have a suggestion? Please open an issue on GitHub
(github.com/pojntfx/uni-bwl-notes):

[QR code to source repository]

If you like the study materials, a GitHub star is always appreciated :)

License

[AGPL-3.0 license badge]

Uni BWL Notes (c) 2021 Felicitas Pojtinger and contributors

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

Einführung in das Rechnungswesen

Definition Rechnungswesen

[]

Systematische und strukturierte Erfassung und Darstellung aller finanz-
und vermögenswirksamen Abläufe, die im Unternehmen intern oder mit einem
externen Partner entstehen.

Targets/Stakeholder des Rechnungswesen

-   Management
-   Steuerverwaltung
-   Eigentümer
-   Gläubiger (und Auftragsgeber)
-   Mitarbeiter
-   Gesellschaft
-   Investoren

Aufgaben/Funktionen des Rechnungswesens

-   Information über den aktuellen finanziellen Stand des Unternehmens
-   Ermittlung der Daten für Steuerbemessung und Gewinnausschüttung
-   Planung und Vorbereitung von unternehmerischen Entscheidungen
-   Kontrolle durch Abgleich von Ist- und Planzahlen
-   Dokumentation der (finanziellen) betrieblichen Abläufe

Bereiche des Rechnungswesen

[]

-   Internes Rechnungswesen:
    -   Innerbetrieblich: Management & Mitarbeiter
    -   Betriebsführung: Kostenabrechnung & Controlling
-   Zweikreissystem: Umsetzung der Erlöse in Vermögenswerte oder
    Zahlungen an Dritte
-   Externes Rechnungswesen:
    -   Außerbetrieblich: Kapitalgeber & Lieferanten
    -   Finanzbuchhaltung: Gesetzliche Vorschriften & Gläubigerschutz

Definitionen des Rechnungswesen

Generell:

-   Ausgaben: Abfluss von Buch- oder Bargeld aus dem Unternehmen heraus
-   Einnahmen: Zufluss von Buch- oder Bargeld in das Unternehmen

Erfolgswirksame Ergebnisse unternehmerischer Tätigkeit:

-   Aufwand: Reduktion des Vermögens des Unternehmens (Verlust)
-   Ertrag: Erhöhung des Vermögens des Unternehmens (Gewinn)

Durch Geld bewertete Güter und Dienstleistungen eines Unternehmens:

-   Leistungen: Erstellte Güter und Dienstleistungen
-   Kosten: Verbrauchte Güter und Dienstleistungen

Externes Rechnungswesen

Einführung

Definition externes Rechnungswesen

Die Buchführung erfasst aufgrund von Belegen …

-   Alle Ausgaben und Einnahmen
-   Aufwendungen und Erträge

… des Unternehmens, und ermittelt daraus den Gewinn oder Verlust des
Geschäftsjahres.

HGB und Abgabenordnung verpflichten zur Buchführung.

Beispiele für Belege

-   Beschaffung: Einkauf von PC-Bauteilen → Eingangsrechnung
-   Fertigung: Zusammenbau eines PC nach Kundenwunsch → Entnahmeschein
-   Absatz: Verkauf eines PC → Ausgangsrechnung

Arten der Buchführung

-   Doppelte Buchführung (Dopik, Standard)
-   Einfache Buchführung (Einnahmen-Überschuss-Rechnung; legal wenn
    unter 500 000€ Jahresumsatz und nicht mehr als 50 000€ Gewinn
    gemacht werden!)
-   Kameralistik (Schatzkammer)

Begriffe der Dopik

-   Geschäftsvorfall: Vorgang mit wertmäßiger Veränderung in
    thematischen Kontexten
-   Konto: Thematisch abgegrenzter Kontext, in welchem wertmäßige
    Veränderungen erfasst werden
-   Kontenrahmen: Vorgeschlagene Struktur der thematischen Gliederung
    eines Unternehmens (IKR, DATEV)
-   Buchungssatz: Strukturierte, formelle Abbildung eines
    Geschäftsvorfalls in einem Unternehmen

Instrumente des Jahresabschlusses bei Dopik

-   Inventur und Inventar
-   Bilanzrechnung
-   Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)

Umsetzung der Dopik

-   T-Konten: Jedes Konto hat eine Soll- und Haben-Seite
-   Jedes T-Konto muss beim Abschluss stets ausgeglichen sein
    (“Balkenwage”)
-   Jeder Soll-Buchung steht eine Haben-Buchung in gleicher Höhe
    gegenüber
-   Buchungssätze sind Skriptsprache für Wertveränderungen

Skriptsprache für Buchungssätze

Syntax:
<Soll-Konto> [und VST-19 ${MwSt-Anteil}] an <Haben-Konto> ${Betrag} [und VST-19 ${MwSt-Anteil}]

Grundsätze der ordnungsgemäßen Buchführung

-   Klar und übersichtlich
    -   Sachgerechte und überschaubare Organisation
    -   Revisionssicherheit: Buchungen dürfen nicht unleserlich gemacht
        werden
    -   Vorgaben zur Gliederung müssen eingehalten werden
-   Erfassung aller Geschäftsfälle
    -   Fortlaufen und vollständig
    -   Richtig und zeitgerecht
    -   Sachlich geordnet
-   Keine Buchung ohne Beleg
-   Aufbewahrung der Unterlagen für 10 Jahre

Faustformel Aufwandskonto vs. Vermögenskonto

-   Produkt wird sofort verbraucht: Verbuchung über ein Aufwandskonto
-   Produkt wird längeren Zeitraum genutzt: Verbuchung über ein
    Vermögenskonto

Voraussetzungen für die Buchführung

-   Exaktes Wissen über alle Vermögensstände des Unternehmens und deren
    Finanzierung
-   Inventur/Bestandsaufnahme: Erhebung von Wissen über den Bestand
-   Inventar/Bestandsverzeichnis: Darstellung des Bestands
-   Eigenkapital: Eigene Mittel
    -   Wir haben einem Kunden Artikel geliefert, welchen er erst in 4
        Wochen bezahlen muss: Forderungen
-   Fremdkapital: Geliehene Mittel
    -   Ein Lieferant hat Artikel geliefert, welcher erst in 4 Wochen
        bezahlt werden muss: Verbindlichkeiten

Inventur

-   Aufnahme der Menge und Wert (am Stichtag) aller Vermögensteile und
    Schulden
-   Zeitpunktbasiert: Gründung, Gesellschaftswechsel, Verkauf
-   Buch- oder Körperliche Inventur möglich (Soll-Ist-Abgleich)

Inventar

-   Strukturierte Aufstellung: Vermögen, Schulden und
    Eigenkapital/Reinvermögen
-   Geordnet nach Flüssigkeit/Fälligkeit
-   Bestandteil des Jahresabschlusses
-   Muss 10 Jahre aufbewahrt werden
-   Eigenkapitalrentabilität: Verzinsung des Eigenkapitals/Reinvermögens

Bilanz

-   Strukturelle Gegenüberstellung des Vermögens und seiner Finanzierung
    durch Eigenkapital und Schulden
-   Aktiva: Vermögen → Linke Seite
-   Passiva: Mittelherkunft, “womit das Vermögen finanziert wird” →
    Rechte Seite

Aktivkonten/Vermögenskonto

Werden mit SB ausgeglichen und in dieser aufgeführt.

Links → Zugänge und Anfangsbestand Rechts → Abgänge und Schlussbestand

-   Bank (Überweisung, unser Bankkonto)
-   Kasse (bar)
-   Lizenzen
-   Forderungen; FALL: Forderungen aus Lieferung und Leistung
-   BGA/IT-Systeme
-   Fuhrpark
-   IT-Einrichtungen/IT-Ausstattung
-   Gebäude
-   Maschinen
-   VST-19: Vorsteuer

Aufwandskonten

Links → Zugänge Rechts → Abgänge

Werden mit GuV ausgeglichen und in dieser aufgeführt.

-   Gehalt
-   Zinsen
-   Miete
-   KFZ-Aufwand/Kosten (Sprit, Reparatur, …)
-   Verbrauchskonto/Verbrauchsmaterialien
-   Bewirtung
-   AfA: Abschreibungen

Passivkonten/Fremdkapitalkonto

Werden mit SB ausgeglichen und in dieser aufgeführt.

Links → Abgänge und Schlussbestand Rechts → Zugänge und Anfangsbestand

-   Verbindlichkeiten; VALL: Verbindlichkeiten aus Lieferung und
    Leistung
-   Darlehen
-   UST-19: Umsatzsteuer
-   Eigenkapital

Ertragskonten

Werden mit GuV ausgeglichen und in dieser aufgeführt.

Links → Abgänge Rechts → Zugänge

-   Umsatzerlöse (Lizenzen, Beratungen, …): Es können neue Konten für
    Leistungstypen erfunden werden, z.B.:
    -   Umsatzerlöse-Waren
    -   Umsatzerlöse-Dienstwaren
-   A.o. Ertrag

Vermögen und Schulden

Vor allem bei der Zuordnung in der Bilanz wichtig.

-   Anlagevermögen: Angelegte Mittel/Geld; BGA, Fuhrpark, IT-Anlagen,
    GWG
-   Umlaufvermögen: Liquide Mittel/Geld; Bank, Forderungen, Kasse,
    Skonti & Boni, Vorsteuer
-   Schulden/Fremdkapital: Darlehen, Verbindlichkeiten, …

Besonders wichtige “Sonderfälle”

Abschreibungen für Abnutzung

[]

-   Wirtschaftsgüter haben technisch- oder abnutzungsbedingt eine
    typische Nutzungsdauer
-   Abschreibung bildet die Wertminderung relativ zu den AHK
    (Anschaffungs- oder Herstellungskosten) ab
    -   Linear
    -   Degressiv
    -   Sonderabschreibung: z.B. Defekt nach Garantie
-   Eigenständige Nutzbarkeit ist Voraussetzung
-   Bundes-Finanzministerium schlägt Nutzungsdauern vor
    -   Notebook/Computer: 3 Jahre
    -   Fuhrpark/Auto: 6 Jahre
    -   Server/Großrechner: 7 Jahre
    -   Büromöbel: 13 Jahre
-   Bei geringwertigen Wirtschaftsgern gelten Sonderregeln
-   Nach Abschreibung bleiben Güter mit Rest- oder Erinnerungswert von
    1€ im Unternehmensvermögen

Einführung in Mehrwertsteuer (MwSt)

-   Netto: Ohne Steuern (“Netto isch net so viel”)
-   Brutto: Mit Steuern
-   Indirekte Steuer
-   Besteuerung der Wertschöpfung von Unternehmen
-   30% des Steueraufkommens
-   Steuersätze
    -   Mehrwertssteuerfrei: 0, Arzt, Sozialbereich, Staatliche Museen
    -   Reduzierter Mehrwertsteuersatz: 7%, Nahrungsmittel, Taxi
    -   Voller Mehrwertsteuersatz: 19%
-   Steuerlast
    -   Vorsteuer: Im Einkaufspreis ist MwSt erhalten (Wir bekommen die
        Rechnung/Wir bezahlen Geld an gemanden): −
    -   Umsatzsteuer: Im Verkaufspreis ist MwSt erhalten (Wir stellen
        die Rechnung/Wir machen Umsatz): +
    -   Steuerlast des Unternehmens:
        Vereinnahmte Umsatzsteuer − bezahlte Vorsteuer

MwSt in der Buchhaltung

-   Kontenpaare
    -   Vorsteuer-Konto: Aktives Bestandskonto/Vermögenskonto
    -   Umsatzsteuer-Konto: Passives Bestandskonto/Fremdkapitalkonto
-   Auf jeder Rechnung muss die enthaltene MwSt ausgewiesen werden
-   Abschreibung nur Nettowert (also mit abgezogenen Steuern)

Internes Rechnungswesen

Projektkalkulation

Grenzen des externen Rechnungswesens

Siehe Funktionen des Rechnungswesens.

-   Information über den aktuellen finanziellen Stand des Unternehmens:
    ++
-   Ermittlung der Daten für Steuerbemessung und Gewinnausschüttung: ++
-   Planung und Vorbereitung von unternehmerischen Entscheidungen: /
-   Kontrolle durch Abgleich von Ist- und Planzahlen: –
-   Dokumentation der (finanziellen) betrieblichen Abläufe: –

Daten, um qualifizierte Entscheidungen für folgende Bereiche zu treffen,
fehlen deshalb:

-   Interne Leistungserbringung und -verflechtung
-   Rentabilität von Unternehmensbereichen (Spartenergebnis)
    -   Consulting
    -   Software-Sparte
    -   Hardware-Sparte
-   Investitionsentscheidungen
-   Preisgestaltung
-   Plandaten (Soll-Ist-Abgleich)

Fragestellungen an das interne Rechnungswesen

-   Hat der Vorgang Einfluss auf das Betriebsergebnis (→ steuerlich
    relevanter Gewinn), nur auf das Spartenergebnis oder keinerlei
    Einfluss?
-   Ist der Vorgang mit dem Betriebszweck (→ dauerhaft verfolgte
    Arbeits- und Produktionsziel eines Betriebes) verbunden?
-   Ist der Vorgang periodengerecht (→ wirkt sich auf das Geschäftsjahr
    aus)?
-   Verursachungsgerechtigkeit: Erfolgt eine sachgerechte Zuordnung?

Kostenrechnung

Aufbau der Kostenrechnung

[]

-   Kostenarten-Rechnung: Erfassung der Kosten differenziert nach ver-
    oder gebrauchten Produktionsfaktoren

-   Kostenstellen-Rechnung: Kostenstellen-bezogene Erfassung von
    Kostenträger-Gemeinkosten und Verechnung auf Endkostenstellen

-   Kostenträger-Rechnung: Produkte und Dienstleistungen, die zur
    Deckung der im Betrieb entstehenden Kosten und Erzielung des
    Betriebserfolgs dienen

-   Kostenträger-Einzelkosten: z.B. Verwendung von Rohmaterialien und
    Bauteilen

-   Kostenträger-Gemeinkosten: z.B. Verwendung von Hilfsstoffen oder
    Aufwand in der Personalbuchhaltung

Grundsätze der Kostenstellenbildung

Definition Kostenstelle: Ort der Kostenentstehung und der
Leistungserbringung. Sie wird nach Verantwortungsbereichen, räumlichen,
funktionalen, aufbauorganisatorischen oder verrechnungstechnischen
Aspekten gebildet.

-   Schaffung selbstständiger Verantwortungsbereiche
-   Bestimmung sinnvoller Bezugsgrößen
-   Möglichkeit einer fehlerfreien Kontierung (Eindeutigkeit und
    Klarheit)
-   Wirtschaftlichkeit

Aspekte der Bildung von Kostenstellen

-   Verantwortungsbereiche
-   Räumliche Lage
-   Funktionale Aspekte
-   Organisatorischer Aufbau
-   Verrechnungstechnischer Aufbau

Kostenträger in IT-Unternehmen

Definition Kostenträger: Die in einem Unternehmen hergestellten Produkte
oder Dienstleistungen.

-   Produkte: Dienstleistungen, Individual-Software oder
    Software-Produkte
-   Dienstleistungen
    -   Kostenträger: Erbringer der Dienstleistung
    -   Einzelkosten: Direkten Kosten eines Beratungsauftrags
    -   Gemeinkosten: Werden auf die geplanten Abrechnungseinheiten
        verteilt
-   Software-Produkte
    -   Kostenträger: Softwarelizenzen
    -   Einzelkosten: Direkte Kosten der Bereitstellung der Software
    -   Gemeinkosten:  = Entwicklungskosten, werden auf die geplante
        Stückzahl verteilt
    -   Wichtig: Die Entscheidung, die Software zu entwickeln, ist eine
        Investitionsentscheidung!

Planung von IT-Projekten

Definition Projekt vs. Routinevorgang

Eigenschaften:

-   Klares Ziel
-   Begrenzte Ressourcen: Zeit, Finanzen, Personal
-   Spezielle Organisation
-   Einmaligkeit des Vorhabens
-   Risikobehaftet: Komplexes Vorhaben

Projekt: Einmalige Aufgabenstellung, die unter individuellen
Randbedingungen einen wertschöpfenden Geschäftsprozess implementiert
oder verbessert

Projektmanagement: Gesamtheit aller Tätigkeiten, Prozesse, Werkzeuge und
Methoden zur Führung eines Projekts

Elemente des Projektmanagements

aber bin ich in einem Tollhause? bin ich selbst toll? - E.T.A. Hoffmann,
“Der goldne Topf”

-   Expectations-Management

-   Requirements-Management

-   Change-Management

-   Lebenszyklus von Software

-   Qualitätsmanagement

-   Risikomanagement (Sortierung nach höchstem Risiko)

-   Konfigurationsmanagement

-   Vertragswesen

-   Organisation von Projekten

-   Grundlagen der Kommunikation

-   Zeitmanagement

-   Besprechungsführung

-   Schätzmethoden

-   Projektkalkulation

-   Projektcontrolling

-   Planung

-   Vorgehensmodelle

Der Business-Lifecycle

[]

Strategie/Geschäftsziele → Konkrete Anforderungen → Projekte/Programme →
Business Benefits

-   Projekte sind Geschäftszielen unterstellt
-   IT-Projekte werden nur in Ausnahmefällen von der IT-Abteilung
    verantwortet
-   Projektleiter führt Projekte

Erfolgsfaktoren

-   Was ist zu tun?
-   Wer ist beteiligt?
-   Welche Regeln der Zusammenarbeit gelten?

Deshalb: Strategisches Projektmanagement mit der Team-Entwicklungsuhr:

-   Forming
-   Storming
-   Norming
-   Performing

Messgrößen für den Projekterfolg

Operatives Projektmanagement:

-   Zeit
-   Finanzen
-   Funktionsumfang
-   Qualität

Trotzdem gilt:

-   Ein Projekt, welches in Time, Quality und Budget ist, kann trotzdem
    scheitern
-   Ein Projekt ist erfolgreich, wenn der Business Case erfüllt ist
    (ROI/wirtschaftlicher Mehrwert erfüllt)

Planungsablauf

1.  Was?: To-do
2.  Wie?: Ansatz
3.  Wer und Womit?: Team
4.  Wie viel?: €
5.  Wann?: Zeit

Herleitung der jeweiligen Inhalte → Produktbasierte Planung

Gründe für das Scheitern von Projekten

-   Aufwand falsch eingeschätzt
-   Kommunikationsprobleme
-   Planungsfehler
-   Individuelle/persönliche Fehler einzelner Beteiligter
-   Nicht erkannte Risiken
-   Spezifische Probleme
-   Keine Unterstützung durch das Management

Häufige Fehler in Planungen

-   Aufwand falsch eingeschätzt
-   Zusammenlegen von Planungsschritten
-   Planung unter Vorgaben
-   Zusammenlegung mehrerer Planungsschritte
-   Intuitive Ableitung von Aktivitäten aus den Anforderungen
-   Unterschätzen der technologischen Komplexität
-   Planung unter Vorgabe von Zeit und/oder Budget (2 Dimensionen)
-   Aus vorangegangenen Projekten “nichts gelernt”.
-   Obelix fehlt ein Wildschwein

→ Ein Leitfaden ist wichtig!

Was macht IT-Projektmanagement aus?

-   Auf Prozess- und Tool-Ebene sehr generisch
-   Auf Methoden-Ebene sehr spezifisch
-   Allgemeine Projektmanagement-Szenarien (Prince2, GPM), angepasst auf
    -   Branchen
    -   Unternehmen (tayloring)
-   Bei IT-Projekten soll besonderer Fokus auf die spezifischen Methoden
    zur Bearbeitung gelegt werden

IT-Projektmanagement im Software-Entwicklungszyklus

[]

IT-Beratung:

-   Analyse
-   Bewertung
-   Design
-   Systemarchitekturen
-   Anwendungsarchitekturen
-   Anwendungsdesign
-   Römische Verteidigungsstrategien

Softwareentwicklung:

-   Design
-   Pilotieren
-   Umsetzung
-   Training/Coaching
-   Anwendungsentwicklung

Beide:

-   Projektmethodik
-   Projektmanagement

Kalkulation von IT-Projekten

Einführung

Faktoren der Kalkulation

Direkte Aufwände werden aus der Aufwandsschätzung entnommen.

-   Projekttypen
    -   Time-and-Material (Body Leasing)
    -   Budgetierte TM-Projekte
    -   Festpreisprojekte
    -   Fixierte Projekte
-   Art des Vertrags aus kaufmännischer Sicht
    -   Werkvertrag
    -   Werklieferungsvertrag
    -   “Full Service”
-   Art der Kunden-Lieferanten-Beziehung
    -   Interner Dienstleister
    -   Externer Dienstleister
    -   Reiner Support (Body Leasing)

Aufwände in der Kalkulation

-   Abwälzung der Kosten für die Angebotserstellung
-   Einarbeitung und Schulung von Projektmitarbeitern
-   Projektleitungsaufwände
-   Reisekosten
-   Gewährleistungskosten
-   Risikozuschlag
-   Sonstige Kosten: Hard-/Software für Entwicklung oder Betrieb
-   Hinkelstein-Transport

Ablauf einer Kalkulation

[]

1.  Netto-Aufwand (inkl. Modul und Systemtest) += Umfang in
    Projektstunden
2.  Abnahmetest += Prozentualer Aufschlag 15-25%
3.  Projektmanagement += Prozentualer Aufschlag 20-30%
4.  Risikozuschlag += Prozentualer Aufschlag 10-15%
5.  Gewährleistung += Prozentualer Aufschlag 5-10%
6.  Festpreis
7.  Gewinn += Prozentualer Aufschlag 20%

Probleme aus dem realen Leben

-   Preise müssen in der Regel lange vor dem Projektstart genannt werden
-   Personal-Ressourcen können erst unmittelbar vor Projektstart
    zugeordnet werden (Henne-Ei-Problem)
-   Kalkulation muss mit Rollen geschätzt werden
-   Prozentuale Zuschläge aus der Analyse abgeschlossener Projekte
-   Personalkostensätze aus dem Rechnungswesen

Controlling

Geschichte

-   Ursprung im Rechnungswesen
-   Erst seit 70ern in Deutschland relevant
-   Kosten des Unternehmens stehen im Vordergrund

Zielsetzung und Grenzen

-   Ziele
    -   Verbesserung der Leistungsprozesse durch eine neue Qualität des
        Managementprozesses
    -   Ermöglicht dem Manager durch die Bereitstellung eines in sich
        schlüssigen Vorgehens die systematische Abwicklung von
        Managementaufgaben
-   Grenzen: Controlling beschäftigt sich nicht mit …
    -   Informationsversorgung im Unternehmen
    -   Organisation im Unternehmen
    -   Personalführung im Unternehmen

Bereiche des Controlling

-   Ziele setzen
-   Planen
-   Überwachen
-   Steuern

Controlling in der IT

-   IT-Controlling
    -   Bewertet die IT in einem Unternehmen
    -   Vielfach im RZ-Bereich eingesetzt
    -   Ziel: Ableitung von Kennzahlen für die Abrechnung der
        Dienstleistung Applikationsbetrieb
-   IT-Projekt-Controlling
    -   Verfolgt die Projektarbeit
    -   Stellt durch die Betrachtung des Bereitstellungsprozesses einen
        Aspekt des IT-Controllings dar
-   Art und Umfang des Controllings ist abhängig vom Projekttyp
    -   Nahezu kein Controlling: TM-Projekte
    -   Einfaches Controlling (Forecasting): Budgetierte TM-Projekte
    -   Intensives Controlling: Festpreisprojekte & Fixierte Projekte
-   Zeitpunkte des Controllings
    -   Regelmäßig: Wöchentlich bis max. monatlich
    -   Phasengrenzen/Meilensteine
-   Sehr eng mit der Aufwandsschätzung verbunden

Status- und Fortschrittsindikator

-   Es sind zu einem Zeitpunkt i
    -   x_(i)% der Arbeit geleistet
    -   y_(i)% des Budget (Zeit oder Geld) verbraucht
-   Der Quotient $S_i=\frac{x_i}{y_i}$ gibt den Projektstatus wieder
    -   S > 1: positiv
    -   S = 1: neutral
    -   S < 1: negativ
-   Seine Ableitung $F_i=\frac{x_{i-1}-x_i}{y_{i-1}-y_i}$ gibt den
    Projektfortschritt wieder

Produktbasierte Planung

Definition

-   Jede Aktivität führt zu einem Ergebnis, sonst kann auf sie
    verzichtet werden
-   Ergebnisse sind Produkte

Prince2: Projects in Controlled Environments

-   Ist eine Projektmanagement-Methode
    -   Branchen- und größenunabhängig einsetzbar
    -   Skalierbar
    -   Eigentümer: CCTA in UK
-   Definiert
    -   Komponenten: Inhalte und Themen, die vom Projektmanagement zu
        behandeln sind
    -   Prozesse: Aktivitäten, deren Reihenfolge und Ergebnisse und
        deren Zusammenspiel den gesamten Projektverlauf abdecken

Der Plan: Grundlagen

-   Rückgrat des Projektmanagements
-   Legt fest, wie wann und durch wen Ziele erreicht werden sollen
-   Ziele
    -   Produkte/Ergebnisse
    -   Termine
    -   Kosten
    -   Qualität
-   Projektablauf (Product Based Planning): Folge von …
    -   Produkten die erstellt werden müssen und voneinander abhängen
    -   Voneinander abhängigen Aktivitäten zur Erstellung dieser
        Produkte, die in bestimmten Zeiträumen von verschiedenen
        Personen ausgeführt werden müssen
    -   Aktionen gallischer Spione

Produktbasierte Planung/Produkte

-   Spezialistenprodukte: Die eigentlichen Produkte der Projektarbeit
    -   Spezifikationen
    -   Design- und Architekturkonzepten
    -   Prototypen
    -   Quellcode
    -   Installierte Software
    -   Konfigurierte Basissysteme
    -   Testdaten
    -   Stamm- und Konfigurationsdaten
-   Managementprodukte
    -   Alles, was das Projektmanagement produziert (Pläne, Berichte, …)
    -   Dinge wie “informierte Mitarbeiter” als Produkt von Meetings
-   QS-Produkte: Produkte, die das Qualitätsmanagement produziert
    -   Produktbeschreibung
    -   Qualitätspläne
    -   Prüfergebnisse

Aspekte Iterativer Projekte

Projekte zerlegt in iterative, steuerbare Phasen

-   Zusätzlich: Managementsicht; nicht unbedingt Phasen des
    Vorgehensmodells
-   Phasenenden sollte nach der Erstellung von Schlüsselprodukten
    angesetzt werden
-   Aktivitäten können Phasenenden überschreiten (keine Leerlaufzeiten)
-   Projektstillstand bei Phasenübergängen sollte unbedingt vermieden
    werden

Planungsebenen

[]

Desto kleiner die Zeitspanne, desto größer die Detaillierung.

-   Gesamtprojektplan

-   Abschnittsplan

-   Teamarbeitsplan

-   Colosseum

-   Zeitrahmen: Personenmonate & Personentage

-   Detaillierung: Exception Plan

Aufbau eines Plans

[]

1.  Produkte
2.  Voraussetzungen & Qualitätsanforderungen
3.  Annahmen
4.  Aktivitäten
5.  Ressourcen
6.  Risiken
7.  Steuerungspunkte
8.  Aktivitäten und Ressourcen
9.  Zeiten und Kosten
10. Wildschwein jagen & braten

Schlussfolgerungen

-   Wann, wie und zu welchen Kosten soll das Projektziel erreicht
    werden?
-   Was sind die Hauptprodukte, die zu erstellen sind?
-   Wird zu Projektbeginn erstellt und wird im Projektverlauf angepasst
    (Versionierung!)
-   Liefert v.a. bei iterativem Vorgehen die Kostenseite für den
    Business Case

Inhalte des Projektplans

-   Kurze Beschreibung, was der Plan abdeckt (Projektvorgehen)
-   Voraussetzung für die Durchführung des Projekts
-   Abhängigkeiten von äußeren Einflüssen (z.B. Zulieferungen,
    Entscheidungen)
-   Annahmen, die dem Plan zugrunde liegen
-   Eigentlicher Plan
    -   Produktstrukturplan
    -   Produktflussdiagramm
    -   Produktbeschreibung
    -   Ablaufplan mit Phasen (Gantt)
    -   Aktivitäten-Netzplan
    -   Kostenaustellungen
    -   Ressourcenbedarf
    -   Anforderungen für Ressourcen

Phasenplan

-   Qualitätsplan
    -   Qualitätssicherungsmaßnahmen für die Hauptprodukte der Phase
    -   Benötigte Ressourcen zur Durchführung der Maßnahmen
-   Maßnahmen und Zeitpunkte zur Kontrolle und Steuerung während der
    Phase
-   Kommunikationsplan (Reporting) für die Phase
-   Risikobetrachtung für die Phase

Darstellung mittels Diagrammen

PSP: Produktstrukturplan

[]

-   Eine Konsole von Sony
-   Zerlegung des Endproduktes des Projektes in seine Teilprodukte: Was
    muss alles erstellt oder beschafft werden, um zum Endprodukt zu
    kommen?
-   Darstellung in Form einer hierarchischen Struktur: Produkte jeder
    Ebene müssen durch ihre Teilprodukte vollständig definiert werden
-   “Harte” und “weiche” Produkte (Softwaresystem, geschulte
    Mitarbeiter)
-   Kriterien zur Gliederungstiefe
    -   Planungsgranularität: Die kleinste vereinbarte Planungseinheit
        wurde erreicht
    -   Geringes Risiko: Klar definiertes Produkt, das in einem
        überschaubaren Prozess erstellt werden kann
    -   Externes Modul: Das Produkt ist klar definiert und wird als
        Modul von extern bereitgestellt
    -   Standard-Modul: Das eingesetzte Produkt ist ein Standard-Modul

Produktbeschreibungen

-   Prinzip
    -   Ziel ist die Festlegung aller Elemente für eine erfolgreiche
        Produkterstellung
    -   Erstellung beginnt nach Identifikation/Klassifikation des
        Produktes
    -   Informationen wichtig für korrekte Schätzung
-   Inhalt einer Produktbeschreibung
    -   Formale Elemente wie Titel und Bezug auf den Produktstrukturplan
    -   Zweck des Produkts
    -   Zusammensetzung (Gliederung in weitere Teilprodukte)
    -   Ableitung (Vorprodukte)
    -   Form des Produktes (Formate, Richtlinien)
    -   Verantwortlicher für Erstellung
    -   Qualitätskriterien
    -   Abnahmeverfahren mit Abnahmebedingung, -kriterien und
        Verantwortlichen

Produktflussdiagramm

-   Produkte des Projektes in der Reihenfolge ihre Erstellung
-   Fremdprodukte kennzeichnen (Ovale)
-   Produktstrukturplan aktualisieren

[]

Zusammenhänge

In allen drei Dokumenten sind stehts die gleichen Elemente enthalten.

-   Produktstrukturplan → Identifikation, was zu tun ist
-   Produktflussdiagramm
    -   Identifikation von inhaltlichen und formalen Abhängigkeiten
    -   Schätzung von Aufwänden
    -   Zuordnung von Ressourcen
-   Projektplan → Darstellung der resultierenden zeitlichen Abhängigkeit

Dokumentation des Projektplans

-   Plan muss überarbeitet werden, wenn er fertig ist
-   Festschreibung des Status der Planung zu ausgewählten Zeitpunkten
-   Zusammenfassung in speziellen Dokumenten (ggf. mit Verweisen)
-   Weiterentwicklung der Inhalte in neuen Dokumenten

Terminplanung durchführen

[]

-   Ablaufplanung
    -   Den Aktivitäten Ressourcen zuordnen
    -   Zeitlichen Ablauf mit Terminen festlegen: Abhängigkeiten
        berücksichtigen
        -   Notwendige Vorarbeiten/Vorprodukte
        -   Ressourcenverfügbarkeit
        -   Ressourcen gleichmäßig auslasten
    -   Meilensteine definieren

Abhängigkeiten zwischen Aktivitäten

-   Ende → Start: Beginn nach Beendigung einer Vorgängeraktivität []
-   Start → Start: Start nach Start einer anderen Aktivität []
-   Ende → Ende: Abschluss bedingt vorherigen Abschluss einer anderen
    Aktivitäten []
-   Start → Ende: Aktivität kann erst nach Start einer anderen Aktivität
    beendet werden []

Kritischer Pfad

Abfolge von derjenigen Aktivitäten, bei denen eine Verzögerung
unmittelbar den Endtermin beinflusst.

Projektorganisation

Grundlagen

-   Grundlegendes Element aller Projekte ist eine spezielle Organisation
-   Erfolgsfaktoren
    -   Wer ist beteiligt? → Rollen, Personen
    -   Welche Spielregeln gelten? → AKV: Aufgaben, Kompetenzen,
        Verantwortung
-   Vollständige Zuordnung aller Rollen zu Personen
-   Wahrung des AKV-Prinzips

Rollen in Projekten

-   Auftraggeber
-   Teilprojektleiter
-   QS-Beauftragter
-   Benutzer
-   Lieferant & Lieferant Third-Party-Produkte
-   Projektmitarbeiter
-   Projektleiter
-   Datenschutzbeauftragter
-   Trubadix
-   Majestix

Projektleitung

-   Verantwortet die Planung
-   Bildet und steuert das Team
-   Gibt Arbeitsaufträge und verfolgt deren Erledigung
-   Sorgt für die Einhaltung der Vorgaben bezüglich Kosten, Zeit und
    Qualität
-   Leitet Maßnahmen bei Planabweichungen ein
-   Entscheidet im Rahmen des Entscheidungsspielraums
-   Informiert den Lenkungsausschuss und die Teams
-   Hat den Überblick und sorgt für Transparenz

Teams in Projekten

-   Lenkungsausschuss: Gesamtverantwortung
-   Projektaufsicht: Überwachung der Projektdurchführung
-   Projektunterstützung: Unterstützung des Projektleiters bei
    administrativen Aufgaben
-   Projektteam: Durchführung dedizierter Aufgaben

Der Lenkungsausschuss (Lenkungskreis, Steering Comitee, Projektausschuss)

-   Verantwortet den Projekterfolg
-   Ist das Entscheidungsgremium im Projekt
-   Beauftragt, steuert und unterstützt den Projektleiter
-   Setzt sich aus den Rollen Auftraggeber, Nutzer und Lieferant
    zusammen
-   Der Projektleiter berichtet an den Lenkungsausschuss
-   Kann in einem Unternehmen/Projekt hierarchisch strukturiert sein

Steuerung von Projekten durch Lenkungsausschuss

[]

-   Management by Exception: Der Projektleiter steuert verantwortlich im
    Rahmen der definierten Toleranz
    -   Wenig regelmäßige Meeting
    -   Regelmäßige Statusberichte
    -   Phasenabschlussberichte
    -   Reviews zu Phasenenden mit Entscheidung über die nächste Phase
    -   Eskalation und Entscheidungsvorlagen bei Eintritt von
        Ausnahmesituationen
    -   Bedingt Vertrauen in den Projektleiter
-   Direkte Steuerung: Der Projektleiter stimmt permanent seine
    Maßnahmen mit Lenkungsteam ab
    -   Häufige Meetings mit vielen Details
    -   Lenkungsteam macht (teilweise) Arbeit des Projektleiters
    -   Holy fucking shit das ist Micromanagement lest das Agile
        Manifesto warum lernen wir diesen 20 Jahre alten Sch*, Trubadix!
    -   Lenkungsteam hat “alles unter Kontrolle”

Projektaufsicht

-   Wird vom Lenkungsausschuss eingesetzt
-   Wird auf Initiative des Projektleiters oder Lenkungsausschusses
    aufgesetzt: Entlastet und Kontrolliert den Projektleiter
-   Berichtet direkt an den Lenkungsausschuss
-   Aufgaben
    -   Controlling
    -   Qualitätssicherung
    -   Datenschutz
    -   Risikomanagement
    -   Überwachung des Budgets
    -   Überwachung der Qualität

Projektunterstützung (Projektbüro/Projekt-Office)

-   Unterstützt den Projektleiter bei
    -   Planung
    -   Controlling
    -   Technische Unterstützung
-   Stabsaufgaben des Projektleiters
    -   Verwaltung der Unterlagen
    -   Versionsverwaltung des Quellcodes
-   Dient als organisatorisches Rückgrat des Projekts
    -   Organisation von Meetings
    -   Materialbeschaffung
    -   Hinkelsteinabbau

Tipps zur Kalkulation

-   Arbeitsplatzkosten:
    Arbeitsplatzausstattung (Laptop etc.) + Freiwillige Sozialleistungen (Fitnesscenter etc.),
    aber Vorsicht: NICHT die sonstigen Kosten, welche weder pro
    Mitarbeiter noch pro Arbeitsplatz gelten (oftmals im letzten Absatz)
-   Direkten Kosten:
    Arbeitsplatzkosten + Lohn der IT Engineers ( + 28% Sozialkosten/Lohnnebenkosten)
-   Gemeinkosten: Alle Kosten, welche durch andere Mitarbeiter (also
    alle, welche nicht IT-Engineers sind), entstehen:
    Löhne (+28% Sozialkosten/Lohnnebenkosten) + Arbeitsplatzkosten + Freiwillige Sozialabgaben + Sonstigen Kosten
-   Gesamtkosten/Selbstkosten:
    Direkte Kosten + Gemeinkosten(+Abnahmetest, Projektmanagement, Risikozuschlag, Gewährleistung, Festpreis).
    Hier kann je nach Aufgabenstellung auch noch die Mehrwertssteuer
    darauf gerechnet werden.
